# Master-Thesis-Code
Scripts used in calculations for a master's thesis investigates the impact of four fundamental chess strategies: rook(s) on the seventh rank, quick piece development, quick castling, and controling the center. The heuristics regarding these strategies were obtained from diverse sources including chess literature and online publications.

# Praca magisterska
**Analysis of the impact of following basic chess principles on game results**\
This Master's thesis investigates the impact of four fundamental chess strategies: rook(s) on the seventh rank, quick piece development, quick castling, and controling the center. The heuristics regarding these strategies were obtained from diverse sources including chess literature and online publications. The data for the study was drawn from sub-elite, elite, and chess engine games sourced from platforms such as Lichess and TCEC. Two primary approaches, namely, the analytical and empirical methods, were employed. The analytical method involved identifying and assessing games where specific heuristics were implemented and their effect on the outcome. The empirical method entailed examining moments in games where a given strategy could have been applied, using the Stockfish chess engine. The thesis uncovers nuanced dynamics in traditionally espoused strategies of early castling and quick piece development, challenging their presumed efficacy. Conversely, it affirms the positive impact of strategies such as controlling the center and positioning rooks on the seventh rank, in alignment with established chess wisdom. Despite some limitations related to data diversity and computational challenges, this study offers valuable insights into how basic chess strategies influence game outcomes. The results have implications for the development of more refined chess strategies and the future design of chess engines.

## CEL I MOTYWACJA
Celem niniejszej pracy magisterskiej jest zbadanie wpływu stosowania fundamentalnych strategii szachowych (dalej nazywanych także heurystykami lub po prostu strategiami) na wyniki rozgrywanych partii. 
Szachy są niezwykle złożoną grą, w której wiele strategii i technik może być wykorzystanych w celu uzyskania przewagi nad przeciwnikiem. Przeprowadzone badanie będzie skoncentrowane na analizie tych najbardziej podstawowych, między innymi takich jak utrzymywanie kontroli nad centrum szachownicy, rozwijanie figur czy wczesne roszowanie. Zbadamy wpływ stosowania tych strategii na wyniki rozgrywek.

Przegląd literatury wykazał brak badań naukowych dotyczących wpływu stosowania fundamentalnych strategii szachowych na wyniki rozgrywek. Niemniej jednak, wiele podręczników [18] [57] [69] [72], poradników internetowych [9] [10] [11] [17] [22] [23] [26] [30] [35] [42] [51] [52] [53] [54] [59] [61] [62] [63] [64] [77] [78] [80], a nawet mentorów takich jak Levy Rozman (znany jako GothamChess) [66], Alexandra Botez (znana jako BotezLive) [2] czy Nelson Lopez (znany jako ChessVibes) [49], zaleca początkującym szachistom przyswojenie co najmniej kilku takich zasad. 
Szczególnie zainteresowanie tematem heurystyk wzbudziła konfrontacja z faktem, iż najlepsi szachiści często odbiegają od tych strategii. Zdarza się to nawet w najbardziej prestiżowych partiach [12] [13] [14]. Przykładem może być gra Ding Liren – Ian Nepomniachtchi podczas mistrzostw świata w szachach klasycznych 2023. W 9. turze Ding Liren porusza się wieżą z pola a1 na pole a2. Levy Rozman komentuje to zagranie w następujący sposób – „What the hell is that move?! If you play that move you should be smacked. Rook a2 is essentially a fascinatingly complex idea where white does not commit any pieces and essentially is bringing his rook behind his forces (...)” [67]. Komentator ma na myśli, że ruch ten przeczy fundamentalnym założeniom o otwarciach szachowych, odkłada na bok rozwój figur lekkich takich jak gońce i skoczki, oraz wystawia wieże z dala od centrum, w rogu szachownicy. Rozman zwraca się bezpośrednio do oglądającego, że gdyby to on zagrał taki ruch, powinien dostać “klapsa”, ponieważ byłby to oczywisty błąd. Ostatecznie jednak stwierdza, że sam ruch jest tak naprawdę fascynującym zagraniem, które niesie za sobą skomplikowane, lecz pozytywne skutki. Skłania to do refleksji nad rzeczywistą wartością korzystania z fundamentalnych strategii w kontekście zwiększenia szans na wygraną.
W świetle tego, zdecydowano się przeprowadzić badanie, mające na celu zweryfikowanie wpływu fundamentalnych strategii szachowych na wyniki rozgrywek. Przeanalizowane zostaną dane z partii szachowych na różnych poziomach zaawansowania w celu sprawdzenia, jak wykorzystanie owych strategii wpływa na osiągane rezultaty. Taka analiza pozwoli nie tylko na poszerzenie istniejącej wiedzy na temat związku pomiędzy stosowaniem tych strategii a sukcesami szachowymi, ale również na weryfikację praktyk stosowanych podczas nauki gry w szachy.
1.2 Zakres i struktura pracy 
Praca obejmuje badania wpływu czterech heurystyk szachowych na wyniki rozgrywek. Opisano kolejno analizy heurystyk:
- roszuj wcześnie (ang. castle early),
- wieża/wieże na siódemce (ang. rook(s) on the seventh),
- rozwiń swoje figury wcześnie (ang. develop your pieces quickly),
- kontroli centrum (ang. control the center).
Każdej analizie towarzyszy wstęp teoretyczny, raport z przeprowadzonych badań, porównanie z literaturą oraz omówienie wyników. 

Struktura pracy jest następująca. W rozdziale 2. przedstawiono przegląd literatury. Rozdział 3. jest poświęcony danym wejściowym i ich statystykom. Rozdział 4. skupia się na metodach analizy danych. Rozdział 5. omawia implementację programów wykorzystanych w badaniu. Kolejne rozdziały zawierają analizy konkretnych heurystyk. W rozdziale 6. analizowana jest strategia roszuj wcześnie, 7. wież(y) na siódemce, 8. rozwijania figur przed pionami, 9. kontroli centrum.

## Full text of the master thesis
[POBIERZ Analiza wpływu stosowania fundamentalnych strategii szachowych na wyniki rozgrywek.pdf](https://github.com/mateusz-stelmasiak/Master-Thesis-Code/files/12588392/Analiza.wplywu.stosowania.fundamentalnych.strategii.szachowych.na.wyniki.rozgrywek.1.pdf)


